Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos (“Manual de Riscos”), utilizado diretamente pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, além da norma interna de Compliance e Integridade, que estabelecem as diretrizes para identificar, avaliar, reportar e mitigar os riscos inerentes às operações da Companhia, tomandose como base o framework do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO). .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção As avaliações periódicas de riscos da Companhia, previstas no seu Manual de Riscos, contemplam a identificação, avaliação, reporte e mitigação dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares. O detalhamento dos riscos identificados pela Companhia está descrito no item .. ii. os instrumentos utilizados para proteção  Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance conduz o processo de Análise Geral dos Riscos junto aos responsáveis das áreas de negócios, com objetivo de se consolidar a percepção dos principais riscos da Companhia,  bem como audita os processos de negócios, conforme Plano Anual de Auditoria, tendo seu resultado periodicamente reportado ao Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento do Conselho de Administração. Os critérios para o monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta estão estabelecidos no Manual de Riscos. Dessa forma toda a estrutura organizacional da Companhia se relaciona direta ou indiretamente com o processo de gerenciamento de riscos.   As áreas e unidades de negócio são responsáveis pelo gerenciamento direto dos riscos e implantação dos planos de ação, visando mitigálos ou reduzilos a níveis aceitáveis, buscando evitar impactos significativos. Cabe destacar ainda que, além de manter ações listadas em São Paulo (B) a Companhia possui também ações listadas na bolsa de Nova York (NYSE) e, portanto, em atendimento à lei SarbanesOxley (Seção ), avalia anualmente, tanto internamente quanto por meio de auditores independentes, de maneira obrigatória, os riscos decorrentes de suas atividades e a efetividade dos seus controles internos, cujo resultado da avaliação é reportado ao Comitê de Auditoria tanto pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance quanto pelos auditores externos.  Ademais, os trabalhos de monitoramento e asseguração do ambiente de riscos seguem os valores e princípios éticos estabelecidos no Código de Ética da Companhia. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Conselho de Administração e Comitê de Auditoria atuam no processo de gerenciamento de riscos, conforme responsabilidades descritas no item . ”a” deste Formulário de Referência. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, é responsável pela Análise Geral de Riscos da Companhia. A diretoria tem ainda como responsabilidade a realização de testes independentes de controles internos e acompanhamento da implantação dos planos de ação endereçados pelas áreas para mitigar as deficiências identificadas, reportando os resultados destes testes ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela gestão do Programa de Compliance, incluindo a atividade de investigação de todas as denúncias reportadas por meio dos Canais de Denúncias da Companhia, de maneira independente e assegurando o sigilo e não retaliação aos denunciantes.  As Diretorias das Áreas de Negócios são responsáveis pelo gerenciamento direto dos riscos inerentes aos seus processos, tendo como atribuição a gestão e execução das ações mitigatórias. Cabe a tais diretorias a avaliação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   técnica e regulatória de aspectos, tais como, licenciamentos ambientais, manutenções e riscos operacionais dos ativos da Companhia.   .c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade da política adotada, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance conduz testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos. Além disso, com o objetivo de avaliar e mitigar riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras, a Companhia possui uma estrutura de controles internos que são avaliados e reportados ao Comitê de Auditoria e atende aos princípios estabelecidos pelo COSO. A estrutura é certificada anualmente pelos auditores externos, em atendimento à Lei Sarbanes Oxley (SOx).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, possui uma Norma Geral de Aplicação de Recursos (NG.), que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa).  Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia.  .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta segue os seguintes objetivos e estratégias voltadas para o gerenciamento destes riscos: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção:   Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;   Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixados e índices de inflação;   Riscos de liquidez de caixa e de endividamento; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que podem ser protegidas por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros, a Companhia pode contratar instrumentos derivativos que transformam as obrigações ou direitos de préfixadas em pós fixadas ou de pós fixadas em pré fixadas.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Para a proteção do risco cambial e de juros, a Companhia pode utilizar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo Termos de Moeda, Contrato Futuro de moedas e juros e Opções.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas:   “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia pode, quando necessário, operar instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial, tais como volatilidade de exposição cambial, índices de taxas de juros e commodities, conferindo maior estabilidade aos fluxos de caixa da Companhia, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da área Financeira.  .c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta possui estruturas operacional e de controles internos adequadas à verificação da efetividade do gerenciamento desses riscos:  As ferramentas utilizadas pela área Financeira, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração.  A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria Auditoria, Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras (COSO) em Controle Interno – Estrutura Integrada (), a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e quando identificadas deficiências elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Gerência de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, e a Gerência de Auditoria Interna auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e pela Auditoria Externa, são consolidadas e classificadas quanto à sua severidade. As deficiências de maior severidade, considerando aquelas com possibilidade razoável de permitir que um erro material nas demonstrações financeiras não seja prevenido ou detectado em tempo hábil, ou ainda aquelas que a administração julgue como relevantes, embora não associadas a possibilidade de erros materiais, são apresentadas ao Comitê de Auditoria.  A avaliação quanto à efetividade dos controles findo em  de dezembro de  foi aprovada pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores da Companhia, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado. .b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto às áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Também é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos. A Gerência de Auditoria Interna, vinculada à essa diretoria, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto à efetividade dos controles internos seja pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação, ou por meio de testes independentes realizados pela Diretoria de Riscos e Compliance e Diretoria de Auditoria Interna são reportados ao Comitê de Auditoria.  .c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance possui em seu cronograma anual de atividades etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas. Os controles avaliados são aqueles classificados como de maior risco para a Companhia, garantindo assim um conforto razoável sobre as atividades executadas. Cabe à Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance o reporte das principais deficiências ao Comitê de Auditoria.  .d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Não foram identificadas deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as Demonstrações Financeiras no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Em  de dezembro de , a Companhia manteve a estrutura de controles internos efetivos, baseados nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras em Controle Interno – Estrutura Integrada (COSO ), não tendo sido identificadas pelo auditor independente deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as demonstrações financeiras.  A administração da Companhia avalia que os controles internos são efetivos para assegurar que suas demonstrações financeiras apresentam em todos seus aspectos relevantes, sua posição financeira, resultados operacionais, posição de capital e fluxo de caixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia possui mecanismos para monitorar o cumprimento dos princípios estabelecidos em seu Código de Ética e procedimentos de integridade, considerando principalmente sua Norma de Detecção, Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção; Norma de Brindes, Presentes e Entretenimentos e Norma de Doações e Patrocínios. Dentre estes mecanismos que compõem o Programa de Compliance, podemos destacar principalmente (i) a aplicação periódica de treinamentos formais aos seus funcionários e terceiros; (ii) avaliação da integridade (due diligence) de seus terceiros, considerando fornecedores e prestadores de serviços, incluindo eventuais agentes intermediários e associados; (iii) aplicação de mecanismos para detectar eventuais situações de conflitos de interesses; e (iv) condução de investigações para apurar os relatos recebidos por seus canais de denúncias ou solicitações internas da administração.   Cabe destacar ainda que os contratos da Companhia junto a terceiros estabelecem cláusulas para garantir o fiel e integral cumprimento de práticas das leis anticorrupção vigentes nos locais de nossa atuação.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes;  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das atividades de treinamentos de compliance, avaliação de integridade dos fornecedores e aplicação de mecanismos para detectar conflitos de interesses, por meio da Gerência de Riscos e Compliance, enquanto a Gerência de Auditoria Interna é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados dos monitoramentos realizados por estas gerências são reportados ao Comitê de Auditoria, que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa, assegurando a independência do processo. Os mecanismos e procedimentos internos de integridade são avaliados também pelos Auditores Externos.  iii.  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas;  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.  A Companhia possui um código de ética aprovado pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de , após revisão para contemplar os princípios aplicados em cumprimento à Lei Anticorrupção (.). O Código de Ética é aplicável a todos os empregados, diretores e conselheiros de administração e fiscal e estabelece ainda princípios éticos e responsabilidades para terceiros, considerando fornecedores, prestadores de serviços e eventuais agentes intermediários e associados.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia possui Canal de Denúncias disponível para relatos internos ou de terceiros por meio de: (i) correspondência eletrônica; (ii) correspondência física, (iii) telefone e (iv) website. O recebimento das denúncias por telefone é realizado por empresa terceira especializada que, em contato com o denunciante, coleta e transcreve o relato de maneira a obter as melhores informações possíveis para viabilizar a investigação. Cabe ao denunciante escolher por relatar a denúncia de forma identificada ou anônima, sendo mantidos o sigilo e a política de não retaliação para todos os casos, conforme disposição do Código de Ética da CSN.  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados das investigações são reportados ao Comitê de Auditoria, que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas;  A norma de Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção da Companhia estabelece a obrigatoriedade de execução prévia de due diligence para qualquer operação societária de fusões e aquisições, visando a identificação e avaliação de eventuais práticas irregulares nas pessoas jurídicas, objeto da operação. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e a Diretoria Jurídica são responsáveis pela avaliação do processo de due diligence, podendo contar ainda com a assessoria de escritórios de advocacia eou consultorias especializadas.  d.  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido”   A Companhia possui regras, políticas e procedimentos para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme citado no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes.  Não há.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e .  a) condições financeiras e patrimoniais gerais A CSN é um grupo industrial diversificado que atua por meio de unidades de negócios que se integram e complementam, criando sinergias e integração vertical e horizontal nas suas cadeias de atuação industrial. As principais atividades da CSN se concentram na exploração e comercialização de minério de ferro, produção de aços planos e longos, fabricação de cimento, dentre outros produtos, integrados por meio de ativos de logística como participações em ativos ferroviários, portuários e no segmento de energia. A elevada qualidade dos ativos e produtos, associada à forte gestão de custos e integração de unidades produtivas no Brasil e exterior, permitem a geração de valor superior aos concorrentes setoriais e reduzem a volatilidade dos seus resultados. As informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Em  de dezembro de , a Companhia apresentou índice de liquidez corrente de ,, , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .. Ocorreu um aumento na variação no índice de liquidez em  de dezembro de  de  em relação a , devido aos fatores ocorridos abaixo: Em  de Março de  a controlada da Companhia, CSN Mineração, recebeu antecipadamente o montante de aproximadamente US  milhões (R. bilhão) referente a um contrato de fornecimento de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro firmado com a trader Suíça Glencore International AG ("Glencore"), a ser executado num prazo de  anos. Em  de Julho de  a CSN Mineração celebrou um aditivo ao contrato com a Glencore, e recebeu antecipadamente em  de Agosto de  o montante de US  milhões (R milhões) para o fornecimento adicional de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro.  Em dezembro de  a Companhia optou por reclassificar o investimento nas ações da Usiminas para o ativo circulante em aplicações financeiras no montante de R , bilhões, mediante nova decisão da administração em relação a manutenção das ações alinhada à sua estratégia de venda de ativos.  Em contrapartida, a empresa consumiu R, bilhões em atividades de investimentos(CAPEX) e distribuiu dividendos no valor de R, bilhão aos seus sócios em .  O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    () Nota: O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação, conforme quadro constante do item . (f). b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A Companhia busca a otimização da sua estrutura de capital com a finalidade de reduzir seus custos financeiros e maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia nos últimos três exercícios, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros:   c)  capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez que lhe permite honrar com seus compromissos de curto prazo. O planejamento da Companhia para  foca em redução de desembolsos, alongamento do endividamento e preservação de caixa. Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e . Valores em R milPatrimônio ..      ..      ..        EndividamentoEmpréstimos e financiamentos()....      ..      () Caixa e equivalentes de caixa..        ..        ..        Dívida Líquida..   ..   ..   Valores em R milPatrimônio (capital próprio)..    ..    ..     Empréstimos e financiamentos  (capital terceiros)..    ..    ..    Dívida BrutaPatrimônio Líquido,             ,             ,             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de        Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. d)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia foram linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), venda de recebíveis, cessão de crédito com fornecedores, além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f).  Em  as seguintes captações foram realizadas: (i) a Emissão de Debêntures no valor de R. milhões; (ii) Nova operação de bond com vencimento em , somando US milhões e reabertura do bond com vencimento  no valor de US milhões; (iii) R. milhões em operações de Trade Finance (ACC’s, PPE’s e NCE’s) com diversas instituições financeiras. e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos e negociar com seus fornecedores. Também com o objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais. f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda: (i) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  () Em abril de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de USD  bilhão, sendo USD milhões com vencimento em fevereiro de  e USD milhões com vencimento em abril de , ambos com juros de , a.a. Entre abril e maio de  a Companhia promoveu oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp e CSN Resources S.A, tendo sido recomprados USD  bilhão em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e . Em julho de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de US  milhões, com vencimento em fevereiro de  e juros de , a.a. e efetuou o pagamento final da dívida em mercado externo (“Notes”),  emitidos pela empresa CSN Islands XI Corp em setembro  no valor de US  milhões.  ConsolidadoControladoraContratos de dívida no mercado internacionalJuros variáveis em  USPréPagamento..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   ..   Juros fixos em USBonds, Bonds Perpétuos e ACC()  ..   ..   .. ..   .        .      Intercompany..   ..   ..   ..   Juros fixos em EURIntercompany             .        ..   .      Outros .      .      .      .      ..   ..   .. .. ..   ..   .. ..   Contratos de dívida no BrasilTítulos com juros variáveis em RBNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB()  ..   ..   .. .. ..   ..   ....Títulos com juros fixos em RIntercompany.        .        .PréPagamento.      .      ..   ..   .. .. ........Total de Empréstimos e Financiamentos..   ..   .. .. ..   ..   .. .. Custos de Transação e Prêmios de Emissão (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação................Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculantePassivo Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   () Em janeiro de  a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado interno (“Debêntures”), no valor de R. milhões, com vencimento em  e juros de , do CDI.   A tabela a seguir demonstra a taxa média de juros:    Para determinar a taxa média de juros dos contratos de dívida com taxas flutuantes, a Companhia utilizou as taxas aplicadas em  de dezembro de . Na Controladora considera a taxa de juros dos contratos intercompany.  Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante  Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: ConsolidadoControladoraTaxa de juros média (i) Dívida TotalTaxa de juros média (i) Dívida TotalUS,..    ,..           R,..    ,..             EUR,.         ,..             ..    ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures:  . Das captações ocorridas no Consolidado em  R .(R. em  de dezembro de ) se referem a captação para aquisição de imobilizado. . Inclusas variações cambiais e monetárias não realizadas.  Em  de dezembro de  o Grupo captou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo:  Captações e Amortizações ConsolidadoControladoraPrincipalPrincipalEmpréstimos BancariosMercado de CapitaisAgencia de DesenvolvimentoTotalTotal..         .            .                     ..         ..         ..         .            .                     ..         ..         ..         ..         .                     ..         ..         ..         .                     ..         ..         .                     .              .            Após ..         .                   ..         ..         Bonds Perpétuos..         ..         ..       ..       .                   ..       ..       ConsolidadoControladoraSaldo Inicial..      ..        ..        ..         Captações ()..      ..          ..          .              Amortização principal (..)    (..)         (..)        (..)         Pagamentos de encargos(..)      (..)         (..)        (..)         Provisão de encargos ..        ..          ..          ..           Consolidação CBSI em  de novembro.             Baixa  alienação LLC(.)              Outros ().           ..          .             .              Saldo final ..      ..        ..        ..         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Covenants  Os contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, bem como a manutenção de certos parâmetros e indicadores financeiros, além da divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios ou ainda pagamento de comissão por assunção de risco caso determinados indicadores financeiros atinja os patamares previstos em referidos contratos. A Companhia encontrase adimplente em relação às obrigações financeiras e não financeiras (covenants) de seus contratos vigentes. No exercício de  a Companhia possui provisionado no Consolidado e na Controladora R. (em  de dezembro de  no Consolidado R. e na Controladora R.) de comissão por assunção de riscos. ConsolidadoNatureza de captaçãoCaptaçõesAmortizações de principalAmortizações de encargosPré  Pagamento.      (..)         (.)            Bonds, Bonds Perpétuos, ACC e Facility..   (..)         (.)            BNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB..   (..)         (.)            .. (..)       (..)         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  e  Valores em R mil    ConsolidadoControladoraContratos de dívida no mercado internacionalJuros variáveis em: USPréPagamento().. .    ..   ..      .. .    ..   ..   Juros fixos em:USBons, Bonds Perpétuos e ACC().. .    ..   ..      .    .    Intercompany.. .. ..   ..   EUROutros .    .    .      .         .. .. .. ..    .. .. ..   .. Contratos de dívida no BrasilTítulos com juros variáveis em:RBNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB().. .. .. ..      .. .. ....Títulos com juros fixos em:RPréPagamento.    .        .         .    .        .      .. .. .. ..      ........Total de Empréstimos e Financiamentos.. .. .. ..    .. .. .. .. Custos de Transação e Prêmios de Emissão (.)     (.)     (.)       (.)         (.)     (.)     (.)       (.)       Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação................Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       () Em novembro de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de US milhões com o Banco Santander, referente a PréPagamento, deslocando os vencimentos de  para . () Em fevereiro de  a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado externo (“Notes”), por meio de sua controlada CSN Resources S.A., no valor de US milhões, com vencimento em  e juros de , ao ano. Em paralelo, foi promovida oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp. e CSN Resources S.A., controladas da Companhia, tendo sido recomprados US  milhões em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e . As Notes são garantidas, incondicional e irrevogavelmente, pela Companhia.  () Em fevereiro de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com o Banco do Brasil S.A. (“BB”), referente às suas próprias emissões de Notas de Crédito à Exportação somadas às emissões feitas por sua controlada CSN Mineração, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até dezembro , com garantia de parte das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia. Em agosto de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com a Caixa Econômica Federal, referente às Células de Crédito Bancário, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até , com garantia de partes das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.  A tabela a seguir demonstra a taxa média de juros:  () Para determinar as taxas médias de juros dos contratos de dívida com taxas flutuantes, a Companhia utilizou as taxas aplicadas em  de dezembro de . Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: ConsolidadoControladoraTaxa de juros média ()Dívida TotalTaxa de juros média ()Dívida TotalUS,..    ,..           R,..    ,..           EUR,.         ,..             ..    ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício:  . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  de dezembro de  o Grupo captou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo: • Captações e Amortizações ConsolidadoControladoraPrincipalPrincipalEmpréstimos BancariosMercado de CapitaisAgencia de DesenvolvimentoTotalTotal..         ..         .                     ..         ..         ..         .            .                     ..         ..         ..         .              .                     ..         ..         ..         ..         .                     ..         ..         ..         .                     ..         ..         Após .                   .            ..         Bonds Perpétuos..         ..         ..       ..         .                   ..       ..       ConsolidadoControladoraSaldo Inicial..      ..        ..        ..         Captações..        .             .             .              Amortização principal (..)      (..)         (..)        (..)         Pagamentos de encargos(..)      (..)         (..)        (..)         Provisão de encargos..        ..          ..          ..           Baixa  Alienação LLC(.)           Outros ()..        .             .             .              Saldo final ..      ..        ..        ..         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     • Covenants Os contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, bem como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de desempenho, tais como divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios ou pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos, sob pena de vencimento antecipado. A Companhia encontrase adimplente em relação às obrigações financeiras e não financeiras (covenants) de seus contratos vigentes, não considerados eventuais descumprimentos já remediados ou que não tenham gerado a aceleração das dívidas ou qualquer tipo de provisão contábil. Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. no Consolidado (R. em  de dezembro de ) e R. na Controladora (R. em  de dezembro de ) de comissão por assunção de riscos. Garantias  As garantias concedidas em razão dos contratos de empréstimo e financiamento da Companhia constituemse de bens do ativo imobilizado, avais, fianças e garantias fiduciárias sobre recebíveis, títulos e ações de sua titularidade, não contemplando garantias concedidas para empresas controladas e controladas em conjunto.    (i) outras relações de longo prazo com instituições financeiras;  Não aplicável.  (ii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores da Companhia. Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R .. mil, ou , , correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R .. mil, ou , em  de dezembro de  e R .. mil, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) dívidas sem garantia real; e (ii) ConsolidadoNatureza de captaçãoCaptaçõesAmortizações de principalAmortizações de encargosPré  Pagamento.              .              Bonds, Bonds Perpétuos e ACC..   ..           .              BNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB.        ..           ..           Outros.      .              .                ..   ..           ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   dívidas com garantia fidejussória. As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R .. mil, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R .. mil, ou , da soma apresentada em  de dezembro de  e R . mil, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Não houve alteração h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.    Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e :  Receita Líquida de Vendas eou Serviços Em  a receita líquida atingiu R . milhões,  superior em relação àquela registrada em  R . milhões. O aumento se deu principalmente pelo maior volume de vendas de minério de ferro.   Custo dos produtos e serviços vendidos Em  o custo dos produtos vendidos totalizou R . milhões, um aumento de  quando comparado ao exercício findo de  R . milhões. Tal incremento AV¹AH²AV¹AH²AV¹..   ,..   ,..   (..) ,,(..) ,,(..) ,..     ,,..     ,,..     ,(..)    ,,.           ,,(..)    ,Despesas com Vendas(..)    ,,(..)    ,,(..)    ,Despesas Gerais e Administrativas(.)       ,,(.)       ,,(.)       ,Outras Receitas(Despesas) Operacionais(..)    ,,..     ,,.        ,Resultado de Equivalência Patrimonial.        ,,.        ,,.        ,Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos..     ,,..     ,,..     ,Receitas(Despesas) Financeiras (..)    ,,(.)       ,,(..)    ,Variação Cambial Líquida de Instrumentos Financeiros.           ,,(.)       ,,(.)         ,..     ,,..     ,,.        ,IR e CSLL sobre o Lucro.        ,,(.)       ,,(.)       ,..     ,,..     ,,.        ,Lucro (Prejuízo) Consolidado do Período..     ,,..     ,,.        ,Atribuído aos Sócios Controladores..     ,,..     ,,.           ,Atribuído aos Sócios não Controladores.        ,,.        ,,.        ,DespesasReceitas OperacionaisResultado antes dos Tributos sobre o LucroLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações ContinuadasResultado BrutoDemonstração dos Resultados Consolidados (R mil)Receita de Venda de Bens eou ServiçosCusto dos Bens eou Serviços Vendidos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   justificase pela elevação no preço das matériasprimas, pelo impacto da parada do AF# e pelo aumento dos volumes de vendas de minério de ferro.    Resultado Bruto Em  o lucro bruto totalizou R . milhões, uma elevação de  sob o montante obtido em  R . milhões, ocasionados pelos fatores descritos acima.  Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a rubrica de outras receitas e despesas operacionais atingiu valor negativo de R .., advindo principalmente da realização a resultado de hedge de fluxo de caixa e da ociosidade de equipamentos paralisados.  Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial em , foi de R milhões, inferior ao resultado de R milhões atingido em . Este resultado se deu principalmente pelo resultado moderado na MRS Logística S.A. (“MRS”).   Resultado Financeiro Líquido Os fatores que influenciaram o resultado em  decorrem, principalmente, da atualização monetária referente ao reconhecimento da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS de anos anteriores no montante de R  milhões em  e R , Bilhão em . As despesas financeiras tiveram um aumento juros com Passivos de Arrendamentos em R  milhões em  e juros sobre adiantamento de clientes em R  milhões em .  Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido Em , a receita com imposto de renda e contribuição social no período justificase, principalmente, pela reversão da perda de IRCS diferidos sobre créditos fiscais contabilizados em anos anteriores, no valor de R. milhões.     Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Diante do exposto apresentado nos itens acima referente ao exercício de , a CSN registrou lucro líquido consolidado de R ... Em , a Companhia havia registrado um lucro líquido consolidado de R ...  Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e :  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em , a receita líquida atingiu R . milhões,  superior em relação àquela registrada em . Esse incremento foi resultado da melhora no volume de vendas de aço, nas vendas da mineração e na melhoria do preço médio do minério de ferro em função da valorização do Platts.  Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (CPV) atingiu R . milhões, um aumento de  quando comparado ao exercício findo de . Tal incremento justificase pela elevação no preço das matériasprimas, pelo impacto da valorização do dólar frente ao real no período (,) e pelo aumento dos volumes comercializados.    Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R . milhões, uma elevação de  sob o montante obtido em , ocasionados pelos fatores descritos acima.  Outras Receitas (Despesas), líquidas No exercício social encerrado em , os eventos ocorridos na conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somaram um valor positivo de R. milhões. O efeito positivo foi motivado pela venda da subsidiária LLC para a Steel Dynamics (SDI) com ganho líquido de R. milhões, valorização das ações classificadas como valor justo por meio do resultado, ocasionando ganho aproximado de R. milhões, e receita de R. milhões referente ao reconhecimento do trânsito em julgado da ação para a não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS de anos anteriores originando os respectivos impostos a recuperar. Quanto as Despesas Operacionais, destacamos um aumento de R milhões referente ao aditivo contratual com a controladora MRS, pela revisão do “Plano Anual de Transporte”, R milhões em decorrência do registro do hedge de fluxo de caixa, perda nos estoques na casa dos R  milhões, despesa com passivo ambiental de aproximadamente R milhões e, R milhões de provisão para reestruturação industrial.  Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial em , foi de R milhões, superior ao resultado de R milhões atingido em . Este resultado se deu principalmente pelos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”).   Resultado Financeiro Líquido No exercício social encerrado em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões e R. milhões em .  Os fatores que influenciaram o resultado em  decorrem, principalmente, da atualização monetária referente ao reconhecimento da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS de anos anteriores no montante de R. milhões. As despesas financeiras tiveram forte queda no período, em virtude da queda da SELIC, gerando uma redução de aproximadamente R milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido Em , a redução da despesa com imposto de renda e contribuição social no período justificase, principalmente, pelo aumento do IRCS diferidos devido a reversão da perda contabilizada em anos anteriores de créditos fiscais no valor de R milhões.     Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Diante do exposto apresentado nos itens acima, no exercício social encerrado em , a CSN registrou lucro líquido consolidado de R. milhões. Em , a Companhia havia registrado um lucro líquido consolidado de R milhões.   Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs:    Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹ATIVOAtivo Circulante..  ,,..  ,,..  ,Caixa e Equivalentes de Caixa..    ,,..    ,,..    ,Aplicações Financeiras..    ,,.        ,,.        ,Contas a receber..    ,,..    ,,..    ,Estoques..    ,,..    ,,..    ,Outros Ativos Circulantes..    ,,..    ,,..    ,Ativo Não Circulante..  ,,..  ,,..  ,Aplicações financeiras avaliadas ao custo amortizado.          ,.                                   Tributos diferidos..    ,,.          ,,.          ,Outros Ativos não Circulantes..    ,,..    ,,..    ,Investimentos..    ,,..    ,,..    ,Imobilizado..  ,,..  ,,..  ,Intangível..    ,,..    ,,..    ,TOTAL DO ATIVO..  ,..  ,..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: Composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, títulos privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente à utilização dos recursos financeiros das controladas aplicadas em time deposit e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia.  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo em curto prazo totalizava R . milhões compõe: (i) títulos públicos (LFT  Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos exclusivos, tem rendimento Selic e liquidez imediata; (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata; e (iii) ações da Usiminas que no final do exercício foi reclassificada da rubrica de Investimentos para Aplicações Financeiras. Ambas as aplicações são registradas e negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.   São classificadas como aplicação financeira de longo o valor de R  milhões referente Bonds junto ao banco Fibra com vencimento em fevereiro de .   Contas a receber: Houve uma redução de aproximadamente R milhões na conta, onde podemos destacar a redução do prazo médio de recebimento em  dia e compensação de Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹Passivo Circulante..  ,,..  ,,..  ,Obrigações Sociais e Trabalhistas.        ,,.        ,,.        ,Fornecedores..    ,,..    ,,..    ,Obrigações fiscais.        ,,.        ,,.        ,Empréstimos e financiamentos..    ,,..    ,,..    ,Provisões Fiscais, Previdenciárias, Trabalhistas e Civeis.          ,,.        ,,.        ,Outras Obrigações..    ,,..    ,,..    ,Passivo Não Circulante..  ,,..  ,,..  ,Empréstimos e financiamentos..  ,,..  ,,..  ,Tributos diferidos.        ,,.        ,,..    ,Outras obrigações..    ,,.        ,,.        ,Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.        ,,.        ,,.        ,Plano de pensão e saúde.        ,,.        ,,.        ,Provisões para passivos ambientais e desativação.        ,,.        ,,.        ,Patrimônio Líquido..  ,,..  ,,..    ,Capital social realizado..    ,,..    ,,..    ,Reserva de capital.          ,,.          ,,                  ,Reservas de lucros..    ,..    ,                       ,Prejuízo acumulado                 ,                 ,(..)   ,Outros resultados abrangentes..    ,,..    ,,..    ,Participação de acionistas não controladores..    ,,..    ,,..    ,TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO..  ,..  ,..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   títulos. (T:  dias para T:  dias).  Estoques: Aumento de  milhões em  devido maior custo com matériaprimas em geral, refletindo no aumento dos custos unitários dos produtos acabados e em elaboração, e também principalmente em virtude da reforma do AltoForno (AF#).  Ativos circulantes:  A redução de outros ativos circulante em  ocorreu principalmente pela compensação dos créditos de PISCOFINS que foi registrado no ano de .  Ativo não circulante  Outros ativos não circulantes: O aumento em  é explicado pelo reconhecimento de crédito da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e as operações líquidas de AFAC´s (adiantamento para futuro aumento de capital) para a Transnordestina Logística S.A. no montante de R  milhões.  Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos ativo totalizava R. milhões, na qual destacamos: • R . milhões de prejuízo fiscal e base negativa; • R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; • R  milhões ref. Hedge Accounting fluxo de caixa registro no patrimônio líquido; • R  milhões ref. a perdas ativos financeiros disponíveis para venda; • R  milhões ref. aos cálculos atuariais do plano de pensão e saúde; • “Compensação” de (i) R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos; (ii) R  milhões decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em   Investimentos: Em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, uma redução de  , ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões, a variação é destacada principalmente pela reclassificação de R. milhões das ações da Usiminas para o grupo de Aplicações Financeiras. No exercício de  foi reconhecido foi reconhecido R milhões de Propriedade em investimento no grupo.  Ativo imobilizado: Em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. bilhões, um aumento de  com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. bilhões (destaque para a reforma programada do Alto Forno # que acarretará em ganhos de eficiência na produção de aço; plantas de filtragem de rejeitos I e II, que proporcionarão processamento de  da produção sem a necessidade de utilização de barragens; e projetos de manutenções operacionais sobressalentes), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. bilhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Empréstimos e Financiamentos – Curto Prazo e Longo Prazo: A dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R . milhões em  de dezembro de , na qual podemos destacar:   Em janeiro de  a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado interno (“Debentures”), no valor de R. milhões, com vencimento em  e juros de , do CDI.    Em abril de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de USD  bilhão, sendo USD milhões com vencimento em fevereiro de  e USD milhões com vencimento em abril de , ambos com juros de , a.a. Entre abril e maio de  a Companhia promoveu oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp e CSN Resources S.A, tendo sido recomprados USD  bilhão em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e ..   Em julho de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de USD milhões, com vencimento em fevereiro de  e juros de , a.a e efetuou o pagamento final da dívida em mercado externo (“Notes”),  emitidos pela empresa CSN Islands XI Corp em setembro  no valor de USD milhões.  Fornecedores: O grupo de fornecedores apresentou redução de , (R . milhões em  frente a R . milhões em ).  Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R milhões, na qual destacamos: • R  milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • R  milhões de IRCS diferidos de ágio decorrente da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • R  milhões referentes ao ajuste de Fair Value na aquisição da controlada alemã SWT  Plano de pensão e saúde: O saldo de R M em  de dezembro de  (R M em  de dezembro de ) compõe, principalmente, ao plano de saúde dos aposentados, cuja passivo atuarial está em aproximadamente R M. O aumento do passivo é decorrente da queda da taxa de juros que é utilizada para trazer a valor presente a obrigação atuarial.  Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, títulos privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   deposit e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia.  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões compõe: (i) títulos públicos (LFT  Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos exclusivos, são negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  Contas a receber: Houve uma redução de aproximadamente R milhões na conta, onde podemos destacar a redução do prazo médio de recebimento em  dias. (T:  dias para T:  dias).  Estoques: Os estoques tiveram um aumento de aproximadamente R milhões, onde destacamos a compra de matériasprimas em geral, em sua maioria placas e redutores. Houve influência também do aumento no giro dos estoques em  dias (T:  dias para T: dias).  Outros ativos circulantes: O aumento referese, principalmente, aos créditos de PISCOFINS. Em  de setembro de  transitou em julgado o Mandado de Segurança e Recurso Especial impetrado em , no qual são partes CSN e União Federal, relacionado à discussão acerca da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, foi confirmado o direito da CSN de compensar os valores indevidamente recolhidos a título destes tributos do período de  a . Desta forma, a Companhia reconheceu em  o montante de R milhões no ativo circulante.   Ativo não circulante  Outros ativos não circulantes: No segundo semestre do exercício fiscal de  foi reconhecido um crédito da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.  Com o trânsito em julgado da ação em  de setembro de , foi confirmado o direito da CSN de compensar os valores indevidamente recolhidos a título destes tributos. Foi reconhecido no ativo não circulante o montante de R. milhões.  Ativo imobilizado: Em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de , com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões (sendo que R. milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo , superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões, reflexo dos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Empréstimos e Financiamentos – Curto Prazo e Longo Prazo: A dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R . milhões em  de dezembro de , na qual podemos destacar:  Em novembro de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de USM com o Banco Santander, referente ao PréPagamento, deslocando os vencimentos de  para .   Em fevereiro de , a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado externo (“Notes”), por meio de sua controlada CSN Resources S.A., no valor de USM, com vencimento em  e juros de , ao ano. Em paralelo, foi promovida oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp. e CSN Resources S.A., controladas da Companhia, tendo sido recomprados US M em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e . As Notes são garantidas, incondicional e irrevogavelmente, pela Companhia.   Em fevereiro de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com o Banco do Brasil S.A. (“BB”), referente às suas próprias emissões de Notas de Crédito à Exportação somadas às emissões feitas por sua controlada CSN Mineração, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até dezembro , com garantia de parte das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.   Em agosto de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com a Caixa Econômica Federal, referente às Células de Crédito Bancário, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até , com garantia de partes das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.  Fornecedores: O grupo de fornecedores apresentou redução de , (R . milhões em  frente a R . milhões em   Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R milhões, na qual destacamos: • R  milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos; • R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos; • R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R .milhões de prejuízo fiscal e base negativa, (iii) R milhões ref. a perdas ativos financeiros disponíveis para venda; (iv) Rmilhões referente aos cálculos atuariais do plano de pensão e saúde e (v) Hedge accounting fluxo de caixa registro no patrimônio líquido: R milhões.  Plano de pensão e saúde: O saldo de R M em  de dezembro de  (R M em  de dezembro de ) compõe, principalmente, ao plano de saúde dos aposentados, cuja passivo atuarial está em aproximadamente R M.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Fluxo de Caixa da Companhia Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R mil:    Comparação entre os fluxos de caixa de  e : O fluxo de caixa da Companhia em  foi negativo em R. bilhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. bilhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R . bilhões e R. bilhões em  e , respectivamente. A variação de R . bilhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese, principalmente, aos seguintes fatores: • A Companhia negociou em  o total de R  bilhão devidos a fornecedores, por meio de convênios com instituições financeiras, alongando o prazo de pagamento, possibilitando aos seus fornecedores a antecipação dos recebíveis decorrentes de vendas de mercadorias; • Em março de  a controlada, CSN Mineração, recebeu antecipadamente o montante de US  milhões (R . bilhões) referente a um contrato de fornecimento de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro para a empresa Glencore International AG (“Glencore”) em  anos. Em julho de  foi celebrado um aditivo ao contrato com a Glencore, onde a CSN Mineração recebeu mais um adiantamento, agora de US  milhões (R  milhões) para o fornecimento adicional de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro.  Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R . bilhões em  e de R  milhões em . O aumento de R . bilhões devese, principalmente, ao aumento de caixa despendido com CAPEX (R . bilhões em  conta R . bilhão em ). Também houveram realizações de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) no montante de R  milhões e foram resgatados de aplicações financeiras R  milhões em .   Atividades de Financiamento  Fluxo de Caixa Caixa Líquido Atividades Operacionais..       ..       .          Caixa Líquido Atividades de Investimentos(..)      (.)           (..)      Caixa Líquido Atividades de Financiamentos(..)      (..)      (.)         Variação Cambial s Caixa e Equivalentes(.)             (.)           .            Aumento (Redução) do Caixa e Equivalentes(..)      (..)      (..)      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R . bilhões em  e R . bilhões em , uma variação de R  milhões. As principais movimentações são: • Captação de empréstimos e financiamentos em  no montante de R  bilhões, basicamente utilizados para amortizações de empréstimos, totalizando R  bilhões em pagamentos. Também houveram pagamentos de R  milhões em arrendamentos. • Dividendos pagos em  no montante de R . bilhão contra R  milhões em .  Comparação entre os fluxos de caixa de  e : O fluxo de caixa da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R. milhões e R milhões em  e , respectivamente. A variação de R. milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese, principalmente, aos seguintes fatores:  Em , houve uma melhora no resultado da Companhia apresentando um lucro líquido consolidado de R . milhões, frente a um lucro líquido consolidado de R milhões em . O aumento de R. milhões deriva dos seguintes principais fatores: o Reconhecimento em , conforme trânsito em julgado, de créditos fiscais de PIS e COFINS de R. milhões decorrentes da não inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições. Os valores pagos a maior de  a  serão compensados dos pagamentos futuros; o Ganho líquido de R. milhões pela venda da subsidiária no exterior Heartland Steel Processing LLC (exCSN LLC) em ; o Ganho de R. milhões pelo reconhecimento da valorização acumulada das ações da USIMINAS ao valor justo por meio do resultado que até  de dezembro de  estavam classificadas em Outros Resultados Abrangentes diretamente no patrimônio líquido.  Variação no capital de giro em R.milhões.  Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R milhões em  e de R. milhões em . A redução de R milhões devese, principalmente, a ganho líquido no valor de R. milhões decorrente da venda da subsidiária CSN LLC em , parcialmente compensado por investimentos de R. milhões em  comparados com R. milhões em , um aumento de R milhões, e resgates de aplicações financeiras de R milhões em .   Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R. milhões em  e R milhões em , uma variação de R . milhões. As principais movimentações são:  Amortização de dívidas maior em R. milhões em , de R. milhões em  para R. milhões em , parcialmente compensada em R. milhões de novas captações em , de R milhões em  para R. milhões em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Dividendos pagos em  no montante de R milhões, parcialmente compensados por recebimento de caixa de R milhões pela venda de ações em tesouraria. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Resultado operacional e financeiro  a) resultados das operações da Companhia, em especial (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  A Companhia busca sempre aperfeiçoar e maximizar o retorno das suas atividades por meio de uma atuação concentrada em cinco segmentoschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia.  . Mineração .. Minério de Ferro A CSN Mineração, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN por meio da junção de Casa de Pedra, Namisa e demais minas do Grupo, comercializou em  cerca de , milhões de toneladas de minério de ferro no total, sendo , milhões de toneladas destinadas a UPV. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em , foram comercializadas pela CSN cerca de  milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas a produção siderúrgica. Já em , foram comercializadas pela CSN  milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas à produção siderúrgica.  .. Calcário e Dolomita A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola.  Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola.  A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente, para a Unidade de Moagem, em Volta RedondaRJ.  .. Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Rondônia S.A. (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na Usina Presidente Vargas (“UPV”).  O estanho produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”) atende a exigência de especificação do mercado atual com teor de chumbo menor que  ppm. Em  foram transferidas  toneladas de estanho para a UPV, enquanto em  e  foram enviadas  e  toneladas, respectivamente. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na UPV.  .. Tecar O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico. Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque de petróleo, enxofre e concentrado de zinco para consumo próprio e para clientes diversos. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de ferro próprio e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores.  . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A Companhia produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo; construção civil; grande rede (distribuição); linha branca (eletrodomésticos); OEM (bens de capital) e embalagens metálicas. A Usina Presidente Vargas, principal unidade siderúrgica da Companhia, possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto, contando com dois altos fornos, uma aciaria com três conversores a sopro de oxigênio, três unidades de lingotamento de placas e instalações completas de laminação a quente e a frio, revestimento e acabamento de aços planos.  A Companhia também produz folhas de flandres em sua unidade em Volta Redonda, as quais são utilizadas no setor de embalagens.  Ao final de  foi inaugurada uma unidade para produção de aços longos na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, construída para atingir uma capacidade de produção de  mil toneladas anuais, entre vergalhões e fiosmáquina. A planta possui um forno elétrico a arco, lingotamento contínuo para tarugos e um laminador a quente para produtos longos de seção redonda. A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, uma na filial da Companhia localizada em Porto Real, também no Estado do Rio de Janeiro e outra na filial da Companhia localizada em Araucária, no estado do Paraná.  A filial da Companhia situada em Porto Real está localizada no eixo entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização por imersão a quente, centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks e um moderno centro de solda a laser para produção de blanks soldados. A filial da CSN instalada em Araucária, região metropolitana de CuritibaPR é uma unidade que possui processos de decapagem, laminação a frio, galvanização, prépintura e centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks. Seus principais produtos são o aço com revestimento de liga AlZn, que conjuga brilho e durabilidade, e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   o aço prépintado, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca. Ainda, esta unidade pode produzir o aço galvanizado com revestimento de zinco puro. A CSN conta ainda com duas controladas no exterior: (i) a Lusosider Aços Planos S.A., em Paio Pires, Portugal, que atuam na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos, e (ii) a Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”), localizada em Unterwellenborn, na Alemanha, especializada na produção de perfis de aço, com capacidade anual de , milhão de toneladas de perfis de aço. A aquisição da SWT em janeiro de  marcou a entrada da Companhia no segmento de aços longos.   .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto sendo , milhões de toneladas de aços planos e , milhão de aços longos. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões e toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados , milhões de toneladas.   . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ produz galvanizados, Galvanew® e blanks, atendendo principalmente o setor automotivo. A planta tem uma capacidade anual de  mil toneladas de galvanizados, incluindo o Galvanew®, e  mil toneladas de blanks, chapas e rolos. A comercialização da filial Porto Real atingiu ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Filial Paraná A filial CSN Paraná produz galvanizados, Galvalume® e prépintados para as indústrias automotiva, de construção civil e linha branca. A planta tem a capacidade anual de produção de  mil toneladas de galvanizados e Galvalume®,  mil toneladas de prépintados,  mil toneladas de chapas e rolos e  mil toneladas de laminados a quente. A comercialização da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.  . Companhia Metalúrgica Prada A Prada atua em dois segmentos: embalagens metálicas de aço e processamento e distribuição de aços planos.  Embalagens No segmento de embalagens metálicas de aço, a Prada produz o que há de melhor e mais seguro em latas, baldes e aerossóis. Atende aos segmentos químico e alimentício, fornecendo embalagens e serviços de litografia para as principais empresas do mercado. Distribuição A Prada atua também na área de processamento e distribuição de aços planos, com uma diversificada linha de produtos. Fornece bobinas, rolos, chapas, tiras, blanks, folhas metálicas, perfis, tubos e telhas, entre outros produtos, para os mais diferentes segmentos da indústria  do automotivo à construção civil. É também especializada na prestação de serviço de processamento de aço, atendendo a demanda de empresas de todo o País.  A Prada comercializou em , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente.   . Lusosider Aços Planos S.A. Instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, a Lusosider Aços Planos S.A. atua em laminação a frio e galvanização. No ano de , a Lusosider vendeu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil, respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Stahlwerk Thüringen GmbH (SWT) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas e  mil toneladas de perfis em .  . Logística . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos, além de  mil toneladas de carga geral e  mil toneladas de granéis. Em  foram  mil contêineres movimentados, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral.   . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte. O sistema ferroviário do sudeste do Brasil, abrangendo . km de malha ferroviária, atende o triângulo industrial de São Paulo  Rio de Janeiro  Minas Gerais, na região Sudeste, ligando suas minas localizadas em Minas Gerais aos portos localizados em São Paulo e Rio de Janeiro, e às usinas de aço da CSN, da Companhia Siderúrgica Paulista, ou Cosipa, e da  Gerdau Açominas. Além de atender outros clientes, a linha transporta minério de ferro de sua mina de Casa de Pedra, em Minas Gerais, e coque e carvão do Porto de Itaguaí, no Rio de Janeiro, para Volta RedondaRJ e os produtos destinados à exportação para os Portos de Itaguaí e Rio de Janeiro.  O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque). Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, bem como parte do aço produzido pela CSN.  FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km e com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio e minério, entre outros produtos.   TLSA O Projeto Transnordestina, que corresponde à Malha II da Malha Ferroviária Nordeste, inclui . km de malha ferroviária de última geração de grande calibragem. O projeto apresentase com evolução de  e estava previsto para ser concluído em , prazo atualmente em discussão junto aos órgãos responsáveis.  A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer importante papel no desenvolvimento da região Nordeste e criar uma opção logística para o desenvolvimento econômico local, nos setores de óleo e derivados, grãos, mineração e agricultura, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,, , em  e , em .   . Cimento O segmento de Cimentos consolida a operação de produção, comercialização e distribuição de cimento utilizando escória que é produzida pelos altosfornos da própria Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ.  A Companhia produz clínquer em ArcosMG, utilizando calcário de mina própria e também duas moagens de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   cimentos em adição às moagens que já operam em Volta RedondaRJ.  A CSN entrou no mercado de cimento impulsionada pela sinergia entre esta atividade e seus negócios já existentes. Ao lado das instalações da UPV, em Volta RedondaRJ, a Companhia instalou uma nova unidade de negócios, que produz cimento do tipo CPIII utilizando a escória produzida pelos altosfornos da própria UPV. Explora ainda calcário e dolomito na unidade de Arcos, no Estado de Minas Gerais, para suprir as necessidades da UPV e da fábrica de cimento. Adicionalmente em ArcosMG, localizase a operação de produção de clínquer. Com isso a Companhia é autossuficiente na produção de cimento, com capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais.  . Energia A CSN é uma das maiores consumidoras industriais de energia elétrica do Brasil. Como energia é fundamental em seu processo produtivo, a Companhia investe em ativos de geração de energia elétrica para garantir sua autossuficiência. Esses ativos são: Usina Hidrelétrica de Itá, localizada no Estado de Santa Catarina, com capacidade de . MW, da qual a CSN participa com ,; Usina Hidrelétrica de Igarapava, localizada em Minas Gerais, com capacidade de  MW, em que a CSN detém , do capital; e Central de cogeração termoelétrica, com  MW, em operação na Usina Presidente Vargas desde , que utiliza como combustível os gases residuais da própria produção siderúrgica.   Receita Líquida da Companhia  As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida consolidada da Companhia:     (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados. A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos e outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos especiais ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros. Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influência também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China. Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística  (R milhões)  Siderurgia  Mineração  Logística (Porto)  Logística (Ferroviária)  Energia  Cimento  Despesas CorporativasEliminação  Consolidado Receita Líquida.       .                   .                                     ()               .          Mercado Interno.                               .                                     (.)            .          Mercado Externo.         .                                                              .             .          Receita Líquida.       .                     .                                     (.)            .          Mercado Interno.                               .                                     (.)            .          Mercado Externo.         .                                                              .             .          Receita Líquida.       .                     .                                     (.)            .          Mercado Interno.                                 .                                     (.)            .            Mercado Externo.         .                                                                              .            Resultado Resultado Resultado . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.   Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelos maiores preços e volumes realizados em minério de ferro. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior preço realizado do minério de ferro. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de  milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R., representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro, predominantemente no mercado externo.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial:  Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar;  Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;   Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios. A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time Deposits com taxas préfixadas. A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada  Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de , da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP, e CDI), em comparação a , em  e , em . A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:    Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros.    Exposição Cambial(Valores em US mil)(Valores em € mil)Caixa e equivalente no exterior.              .              Contas a receber .              .                Outros Ativos.                  .                Total Ativo.              .              Empréstimos e financiamentos(..)          (.)             Fornecedores(.)               (.)             Outros Passivos(.)                 ()                  Total Passivo(..)          (.)             Exposição bruta(..)          (.)             Hedge accounting de fluxo de caixa..           Swap CDI x Dólar.                Hedge de investimento líquido no exterior.              Exposição cambial líquida(..)          .                Bonds Perpétuos..           Exposição cambial líquida excluindo Bonds perpétuos(.)             .                . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    . Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional  Em  não houve introdução ou alienação de segmento operacional.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de junho de  a Companhia Siderúrgica Nacional, LLC, empresa localizada nos Estados Unidos, com atuação na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos teve sua razão social alterada para “Heartland Steel Nacional, LLC” (“Heartland LLC”).  Na mesma data, foi constituída nova sociedade, sob a denominação de “Companhia Siderúrgica Nacional, LLC” (CSN LLC”), subsidiária integral da Heartland Steel Processing, LLC. Em  de junho de  a Companhia Siderúgica Nacional, LLC, passou a ser subsidiária integral da CSN Steel. Durante o º trimestre de , a CSN comunicou aos seus acionistas e ao mercado, por meio de Fato Relevante, sobre a venda, por sua subsidiária integral CSN Steel S.L.U., da totalidade da participação societária na Heartland Steel Processing, LLC, (“Heartland LLC”) para a Steel Dynamics, Inc. (“SDI”), aprovada na mesma data pelo Conselho de Administração.  As atividades comerciais de importação e distribuição da Companhia no mercado norteamericano foram mantidas por meio da CSN LLC.  Ainda no º trimestre de , após o cumprimento de todas as condições precedentes previstas no contrato de compra e venda firmado com a SDI, a Companhia concluiu a operação com a transferência da participação societária e recebimento do preço base da transação de US  milhões, conforme demonstrado a seguir:  () Em setembro de  foi concluída a operação, tendo sido recebido o capital de giro ajustado de US. mil acima demonstrado, equivalentes a R.. A alienação da LLC gerou um ganho acumulado no ano de R... Em , não houve eventos dessa natureza.  c) eventos ou operações não usuais  Em  não ocorreu nenhum evento ou operação não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.   Em URURRRecebimento pela alienação do investimento . ..    ..    Deposito em garantia.     .           .           Despesas e taxas contratuais (d).     .           .           Preço base da alienação (a). ..                                 ..    Capital de giro a receber (b) ().   .       .     .    .       Patrimônio Liquido da LLC (c). .                      .       Ganho Liquido na alienação = (abcd). ..    .     .    ..    Variação do capital de giro. Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  CPC  (R) Arrendamento Mercantil A Companhia aplicou a partir º de janeiro de  o CPC (R)  IFRS  Arrendamento Mercantil, com isso a Companhia passou a reconhecer em suas demonstrações financeiras o direito de uso dos ativos e os passivos dos contratos com características de arrendamento. A Companhia optou por aplicar a abordagem retrospectiva modificada, reconhecendo o efeito cumulativo como ajuste no saldo de abertura. Para os contratos existentes na data da adoção inicial o direito de uso foi reconhecido pelo montante igual ao passivo de arrendamento, que foi mensurado pelo valor presente das obrigações fixas futuras, previstas nos contratos.  A Companhia aplicou a isenção prevista na norma para o não reconhecimento do direito de uso e dos passivos de arrendamento para contratos com prazo inferior a  meses e para ativos com baixo valor.  IFRIC  Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro A administração avaliou os preceitos do IFRIC  – “Uncertainties Over Income Tax Treatments” e considera que não há razões para que as autoridades fiscais divirjam dos posicionamentos fiscais adotados pela Companhia. Desta forma, não foram reconhecidas quaisquer provisões adicionais de imposto de renda e contribuição social em decorrência da avaliação de aplicação do IFRIC  nas demonstrações financeiras em  de dezembro de . b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  CPC  (R)  IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil  A Companhia possui contratos de arrendamento de terminais portuários em Itaguaí, o Terminal de Carga – TECAR, utilizado para o embarque e desembarque de minérios de ferro e o Terminal de Contêineres – TECON, os contratos tem prazo remanescente de  e  anos respectivamente e contrato de arrendamento para operação ferroviária utilizando a malha do Nordeste com prazo remanescente de  anos.   Adicionalmente, a Companhia possui contratos de arrendamento de propriedades, utilizadas como instalações operacionais e escritórios administrativos e vendas, em diversas localidades onde a Companhia opera, com prazos remanescentes de ,  e  anos.   A CSN também possui contratos de arrendamentos para equipamentos operacionais, utilizados nas operações de mineração e na siderurgia, com prazos de  a  anos.      O valor presente das obrigações futuras foi mensurado utilizando a taxa implícita observadas nos contratos, para os contratos que não dispunham de taxa, a Companhia aplicou a taxa incremental de empréstimos – IBR, ambas em termos nominais.  O valor presente dos passivos de arrendamento foi calculado utilizando a taxa de juros implícita nos contratos, e na sua ausência, a Companhia optou por utilizar a taxa média de captação de recursos. As taxas médias utilizadas para na mensuração do passivo de arrendamento e direito de uso: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    A movimentação do direito de uso, durante o exercício findo em  de dezembro de , foi a seguinte:    A movimentação dos passivos de arrendamentos, no período findo em  de dezembro de , está demonstrada na tabela abaixo:  Implícita (a.a) BRL   EURO  BRL                  ,,                ,                ,                ,,                ,                ,                ,              ,              ,              , Prazo do contrato             Incremental  IBR (a.a)ConsolidadoTerrenosEdificações e InfraestruturaMáquinas, equipamentos e instalaçõesOutros TotalReconhecimento Inicial  Direito de Uso.     .              .                 .       .     Adição.                .               .         .       Remensuração(.)   .              (.)               (.)       (.)   Depreciação(.)     (.)               (.)             (.)     (.)     Baixa(.)                                                          ()            (.)       Saldo em  de dezembro de .     .              .               .         .     Custo.  .           .            .    .  Depreciação acumulada(.)  (.)            (.)          (.)  (.)  Saldo em  de dezembro de .     .              .               .         .     ControladoraTerrenosMáquinas, equipamentos e instalaçõesOutros TotalReconhecimento Inicial  Direito de Uso.       .                 .           .            Adição                  .                                     .            Remensuração do Direito de Uso.         (.)               (.)         (.)          Depreciação(.)        (.)             (.)           (.)          Baixa(.)                                                        (.)            Saldo em  de dezembro de .       .                               .            Custo.       .               .             .            Depreciação acumulada(.)        (.)             (.)           (.)          Saldo em  de dezembro de .       .                               .            ConsolidadoControladoraSaldo inicial líquido.         .            Novos arrendamentos .         .            AVP Novos arrendamentos (.)         ()               Revisão de contratos(.)       (.)            Baixa(.)           (.)            Pagamento(.)         (.)          Juros apropriados.           .              Saldo inicial líquido.         .            . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor:  Ressalvas Informamos que não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e .  Ênfases Nos três últimos exercícios a controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. foi mencionada no parecer dos auditores independentes, no parágrafo de ênfase. Comentamos abaixo o parecer dos auditores independentes referente ao exercício de ,  e .  Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A.  Chamamos a atenção para a Nota Explicativa de Investimento .d) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão junto aos órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto (e o consequente início das operações) dependem da contínua disponibilização de recursos de seus acionistas e de terceiros. Estes eventos e condições, em conjunto com outros assuntos descritos na referida nota explicativa indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à continuidade operacional da TLSA.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros    Políticas contábeis críticas da Companhia:  A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar à revisão dessas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir dessas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Valor Justo de Combinação de negócios  Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida.  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  (b) Vida útil dos Ativos  A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado.  (c) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas  As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (d) Arrendamento mercantil  Na celebração de um contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O arrendamento é caracterizado por um aluguel ou transmissão de direito de uso por tempo determinado em troca de pagamentos mensais. O ativo arrendado deve ser claramente especificado. A Companhia determina no reconhecimento inicial, o prazo do arrendamento ou prazo não cancelável, que será utilizado na mensuração do direito de uso e do passivo de arrendamento. O prazo do arrendamento será reavaliado pela Companhia quando ocorrer um evento significativo ou alteração significativa nas circunstâncias que estejam no controle do arrendatário e afete o prazo não cancelável. A Companhia adota isenção de reconhecimento, conforme previsto na norma, para o arrendatário de contratos com prazos inferiores a  (doze) meses, ou cujo ativo subjacente objeto do contrato for de baixo valor.  Na data de início, a Companhia reconhece o ativo de direito de uso e o passivo de arrendamento pelo valor presente. O ativo de direito de uso deve ser mensurado ao custo. O custo inclui o passivo de arrendamento, custos iniciais, pagamentos adiantados, custos estimados para desmontar, remover ou restaurar. Já o passivo de arrendamento é mensurado na data de início pela Companhia ao valor presente dos pagamentos do arrendamento que são efetuados nessa data. Os pagamentos são descontados a taxa de juro implícita no arrendamento, ou caso a taxa não possa ser determinada, será utiliza taxa incremental sobre o empréstimo da Companhia. Para os contratos que a Companhia determina a taxa de negócio, entendese que essa taxa é a taxa implícita em termos nominais e a qual é aplicada no desconto do fluxo de pagamentos futuros. Nos contratos sem definição de taxa, a Companhia aplicou a taxa incremental de empréstimo, obtendo a mesma através de consultas em bancos onde tem relacionamento, ajustadas a inflação prevista para os próximos anos. Para a mensuração subsequente, é utilizado o método de custo ao ativo de direito de uso e aplicado, na depreciação, os requisitos do CPC  – Ativo Imobilizado. No entanto, para efeito de depreciação, a Companhia determina a utilização do método linear com base na vida útil remanescente dos bens ou pelo prazo do contrato, dos dois o menor.  Os efeitos de PIS e COFINS a recuperar gerados após o efetivo pagamento das obrigações serão registrados como redutor das despesas de depreciação do direito de uso e das despesas financeiras reconhecidas mensalmente. Também será aplicado o CPC  – Redução ao Valor Recuperável de Ativos a fim de determinar se o ativo de direito de uso apresenta problemas de redução ao valor recuperável e contabilizar qualquer perda por redução ao valor recuperável identificada. (e) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment)  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   A partir da entrada em vigor da norma CPC  IFRS  em º de janeiro de , os instrumentos de patrimônio mantidos para negociação devem ser classificados a valor justo através do resultado (VJR). Dessa forma, as mudanças de valor justo serão reconhecidas diretamente no resultado.   (f) Benefícios de pensão e pósemprego  Os planos de pensão concedidos pela Companhia cobrem substancialmente todos os funcionários. Os valores registrados dependem de uma série de premissas que são determinadas por meio de cálculos atuariais, de acordo com o CPC (R) – Benefícios a empregados. Essas premissas estão descritas na nota  das demonstrações . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas